\Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability

### 2020-11-14 sections/evaluation_fr.tex
Relecture jusqu'à l'annexe

Nous conduisons nos expériences sur Amazon EC2 en faisant tourner une plage allant d'une
centaine (125) à des milliers (2000) d'instances de machines virtuelles. Nous  utilisons
des instances \texttt{c5.large}, chacune simulant un noeud individuel. AWS fournit une bande passante
allant jusqu'à 2 Gigabits par seconde, sachant que le protocole {\sysname} utilise au maximum 100 Megabits
par seconde environ.

Notre implémentation supporte deux types de transactions: la première est le format d'UTXO
customisé, tandis que l'autre repose directement sur le code de Bitcoin 0.16. Ces deux formats
supportés utilisent la librairie de cryptographie secp256k1 issue du projet Bitcoin et exposent
le même format d'adresse pour les portefeuilles. Toutes nos expériences utilisent le format
customisé à l'exception de la géo-réplication, pour laquelle les résultats sont donnés pour
les deux types de transactions.

@@

Comme le montre le premier groupe de barres dans la Figure~\ref{fig:eval-thr}, le système atteint 6851
transactions par seconde (tps) pour une taille de batch de 20 et plus de 7002 tps pour une taille de
batch de 40. Notre système sature plus vite avec des petites tailles de batch en comparaison avec d'autres
blockchains dont les performances sont connues: Bitcoin regroupe des batchs de plusieurs milliers de
transactions par bloc, Algorand~\cite{GiladHMVZ17} gère des blocks de 2-10 MégaOctets, i.e., 8.4--41.9K
transactions par batch et Conflux~\cite{confluxLLXLC18} gère des blocs de 4 MégaOctets, i.e., 16.8K tx/batch.
Ces systèmes sont relativement lents pour prendre une simple décision, et demandent de surcroît une taille
de batch (et donc de bloc) importante pour obtenir de meilleures performances. Atteindre un haut niveau de débit
transactionnel avec une petite taille de batch implique une latence réduite, comme nous le démontrons plus loin.

@@

Avalanche tire sa bonne mise à l'échelle de plusieurs sources: premièrement en maintenant un ordre partiel qui
capture uniquement les relations entre les dépenses ce qui permet une meilleure parallélisation qu'un journal
BFT répliqué classique qui traite toutes les transactions de manière linéaire; deuxièmement l'absence de leader
permet d'éviter les goulots d'étranglement; et finalement le nombre de messages que chaque noeud doit gérer par
décision est $O(k)$ et n'augmente pas au fur et à mesure que le réseau s'agrandit.

@@

Nous examinons ensuite où se situent les goulots d'étranglement dans notre implémentation.
La barre violette à la droite de chaque groupe dans la Figure~\ref{fig:eval-thr-raw} montre le débit
d'Avalanche lorsque la vérification des signatures est désactivée. Les débits s'améliorent d'environ 2.6x, par
par rapport à la barre bleue sur la gauche.
Cela révèle que le surplus de calcul dû à la vérification cryptographique est le principal goulot d'étranglement
de l'implémentation de notre système. Ce problème peut être mitigé en déléguant la vérification des transactions
à un GPU\@. Même en l'absence d'une telle optimisation, 7K tps dépasse de loin ce qui existe en matière de blockchain.

@@

\subsection{Clients malicieux}
\label{sec:evaluation-misbehaving}
\begin{figure}
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/lat3.pdf}
\captionof{figure}{Latence en fonction du taux de transactions véreuses.}
\label{fig:eval-lat3}
\end{figure}

Nous évaluons ensuite comment des transactions véreuses générées par des clients malicieux qui effectuent des
double dépenses sur des sorties non dépensées peuvent affecter la latence des transactions légitimes crées par
des clients honnêtes. Nous adoptons une stratégie qui simule des clients malicieux où une fraction (de $0\%$ à $25\%$)
des transactions en attente sont en conflit avec d'autres transactions existantes.

@@

La latence d'{\sysname} est seulement légèrement influencée par les clients malicieux, comme le montre la
Figure~\ref{fig:eval-lat3}. Etonnement la latence maximale baisse légèrement lorsque le pourcentage de transactions
véreuses augmente. Ce comportement s'explique par le fait que lorsqu'on introduit des transactions véreuses, le débit
\emph{effectif} est réduit et soulage donc la charge du système.

Cette observation est confirmée par la Figure~\ref{fig:eval-thr2}, qui montre que le débit (de transactions légitimes)
decroît avec le taux de transactions véreuses. De plus, la baisse du débit apparaît proportionnelle au nombre de
clients malicieux ce qui démontre que les attaques potentielles ne bénéficient pas d'un effet de levier.

\begin{figure}
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/thr-byz.pdf}
\captionof{figure}{Débit de transactions en fonction du taux de transactions véreuses.}
\label{fig:eval-thr2}
\end{figure}

@@

L'expérience suivante place le système dans l'émulation d'un scénario géo-répliqué, modélisé sur le même scénario
détaillé dans un travail préliminaire~\cite{GiladHMVZ17}.
Nous avons selectionné 20 villes majeures qui semblent être localisées à proximité d'un nombre conséquent de noeuds
Bitcoin joignables, d'après ~\cite{bitnodes2018}. Ces villes couvrent l'Amérique du nord, l'Europe, l'Asie occidentale,
l'Asie orientale, l'Océanie, et incluent également les 10 villes où l'on trouve le plus grand nombre de noeuds
joignables. Nous utilisons les données de latence obtenues depuis~\cite{wondernetworkping2018} et nous émulons
la latence des paquets réseau dans le noyau Linux en utilisant les commandes \texttt{tc} et \texttt{netem}.
2000 noeuds sont distribués équitablement parmi toutes les villes, sans émuler de latence supplémentaire entre les
noeuds d'une même ville. Comme pour l'évaluation d'Algorand, nous limitons aussi la bande passante par processus
à 20 Mégabits par seconde dans le but de simuler des paramètres à l'échelle d'internet d'un réseau comportant de
nombreux liens. Nous assignons ensuite un processus client à chaque ville, qui génère 400 transactions sortantes
par ville à tout moment.

@@

En conséquent, nous choisissons Algorand and Conflux pour notre étude comparative. Algorand, Conflux, et Avalanche
sont tous fondamentalement différents dans leur conception. L'algorithme de consensus à l'échelle d'un comité
d'Algorand repose sur un accord byzantin basé sur un quorum, et Conflux supplémente le consensus de Nakamoto d'une
structure type Graphe Acyclique Dirigé (DAG) pour permettre un meilleur débit, tandis qu'Avalanche appartient à
une nouvelle famille de protocoles basés sur la méta-stabilité. Par ailleurs, nous utilisons
Bitcoin~\cite{nakamoto2008bitcoin} comme base technique.

Les évaluations d'Algorand et Avalanche reposent toutes deux sur un réseau décisionnel de 2000 noeuds sur EC2.
Notre évaluation se fait sur des instances \texttt{c5.large} partagées, tandis qu'Algorand utilise des instances
\texttt{m4.2xlarge}\@. Ces deux plateformes sont très similaires à l'exception d'un léger avantage en terme de
fréquence CPU pour le \texttt{c5.large}, qui au final n'est que partiellement utilisé vu que nos processus ne
consomment que $30\%$ de temps processeur lors de ces expériences. Les paramètres de sécurité choisis pour nos
expériences garantissent une probabilité de violation de sécurité en dessous de $10^{-9}$ en présence de
$20\%$ de noeuds byzantins, en comparaison de l'évaluation Algorand qui garantit une probabilité de violation en dessous
de $5 \times 10^{-9}$ avec $20\%$ noeuds byzantins.

Ni Algorand ni Conflux ne prennent en compte le surplus de calcul lié à la vérification cryptographique dans leurs
études. Leurs évaluations utilisent des blocs qui contiennent des MégaOctets de données factices et présentent les
mesures de débit en MégaOctets ou GigaOctets par heure. Nous utilisons donc la taille moyenne d'une transaction
Bitcoin, 250 octets, pour en déduire leurs débits de transactions. Par contraste nos expériences transportent des
données de transactions réelles et prennent entièrement en compte le temps de calcul des vérifications cryptographiques.

Le débit de transactions est de 3-7 tps pour Bitcoin, 874 tps pour Algorand (avec des blocs de 10 MégaOctets), 3355 tps
pour Conflux (le papier fait mention d'un débit 3.84 fois supérieur au débit d'Algorand dans les mêmes conditions).

En comparaison, {\sysname} obtient plus de 3400 tps de manière consistante sur un réseau allant jusqu'à 2000 noeuds
sans aucun comité de décision ou preuve de travail. Pour ce qui est de la latence, une transaction est confirmée
après 10--60 minutes pour Bitcoin, environ 50 secondes pour Algorand, 7.6--13.8 minutes avec Conflux, et 1.35 secondes
pour {\sysname}.

Avalanche se comporte bien mieux qu'Algorand à la fois en terme de débit et de latence vu qu'Algorand utilise une
fonction aléatoire vérifiable pour élire ses comités, et maintient un journal ordonné pendant qu'{\sysname} établit
un ordre partiel uniquement. Bien que l'entité à la tête d'Algorand soit anonyme et change continuellement, elle reste
néanmoins basée sur un leader unique qui pourrait être un facteur limitant pour la mise à l'échelle, tandis
qu'{\sysname} n'est pas contrôlé par une entité unique.

>>>>

Nous conduisons nos expériences sur Amazon EC2 en faisant tourner une plage allant d'une
centaine (125) à des milliers (2000) d'instances de machines virtuelles. Nous  utilisons
des instances \texttt{c5.large}, chacune simulant un noeud individuel. AWS fournit une bande passante
allant jusqu'à 2 gigabits par seconde, sachant que le protocole {\sysname} utilise au maximum 100 mégabits
par seconde environ.

Notre implémentation supporte deux types de transactions\,: la première est le format d'UTXO
customisé, tandis que l'autre repose directement sur le code de Bitcoin 0.16. Ces deux formats
supportés utilisent la librairie de cryptographie secp256k1 issue du projet Bitcoin et exposent
le même format d'adresse pour les portefeuilles. Toutes nos expériences utilisent le format
customisé à l'exception de la géo-réplication, pour laquelle les résultats sont donnés pour
les deux types de transactions.

@@

Comme le montre le premier groupe de barres dans la Figure~\ref{fig:eval-thr}, le système atteint 6851
transactions par seconde (tps) pour une taille de batch de 20 et plus de 7002 tps pour une taille de
batch de 40. Notre système sature plus vite avec des petites tailles de batch en comparaison avec d'autres
blockchains dont les performances sont connues\,: Bitcoin regroupe des batchs de plusieurs milliers de
transactions par bloc, Algorand~\cite{GiladHMVZ17} gère des blocks de 2-10 mégaoctets, c'est-à-dire 8.4--41.9K
transactions par batch et Conflux~\cite{confluxLLXLC18} gère des blocs de 4 mégaoctets, c'est-à-dire 16.8K tx/batch.
Ces systèmes sont relativement lents pour prendre une simple décision, et demandent de surcroît une taille
de batch (et donc de bloc) importante pour obtenir de meilleures performances. Atteindre un haut niveau de débit
transactionnel avec une petite taille de batch implique une latence réduite, comme nous le démontrons plus loin.

@@

Avalanche tire sa bonne mise à l'échelle de plusieurs sources\,: premièrement en maintenant un ordre partiel qui
capture uniquement les relations entre les dépenses ce qui permet une meilleure parallélisation qu'un journal
BFT répliqué classique qui traite toutes les transactions de manière linéaire\,; deuxièmement l'absence de dirigeant
permet d'éviter les goulets d'étranglement\,; et finalement le nombre de messages que chaque noeud doit gérer par
décision est $O(k)$ et n'augmente pas au fur et à mesure que le réseau s'agrandit.

@@

Nous examinons ensuite où se situent les goulets d'étranglement dans notre implémentation.
La barre violette à la droite de chaque groupe dans la Figure~\ref{fig:eval-thr-raw} montre le débit
d'Avalanche lorsque la vérification des signatures est désactivée. Les débits s'améliorent d'environ 2.6x, par
par rapport à la barre bleue sur la gauche.
Cela révèle que le surplus de calcul dû à la vérification cryptographique est le principal goulet d'étranglement
de l'implémentation de notre système. On peut pallier ce problème en déléguant la vérification des transactions
à un GPU\@. Même en l'absence d'une telle optimisation, 7K tps dépasse de loin ce qui existe en matière de blockchain.

@@

\subsection{Clients malveillants}
\label{sec:evaluation-misbehaving}
\begin{figure}
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/lat3.pdf}
\captionof{figure}{Latence en fonction du taux de transactions malveillantes.}
\label{fig:eval-lat3}
\end{figure}

Nous évaluons ensuite comment des transactions conflictuelles générées par des clients malveillants effectuant des
double dépenses sur des sorties non dépensées peuvent affecter la latence des transactions légitimes créées par
des clients honnêtes. Nous adoptons une stratégie qui simule des clients malveillants où une fraction (de $0\%$ à $25\%$)
des transactions en attente sont en conflit avec d'autres transactions existantes.

@@

La latence d'{\sysname} est seulement légèrement influencée par les clients malveillants, comme le montre la
Figure~\ref{fig:eval-lat3}. Étonnamment, la latence maximale baisse légèrement lorsque le pourcentage de transactions
conflictuelles augmente. Ce comportement s'explique par le fait que lorsqu'on introduit de telles transactions, le débit
\emph{effectif} est réduit et soulage donc la charge du système.

Cette observation est confirmée par la figure~\ref{fig:eval-thr2} qui montre que le débit (de transactions légitimes)
decroît avec le taux de transactions conflictuelles. De plus, la baisse du débit apparaît proportionnelle au nombre de
clients malveillants, ce qui démontre que les attaques potentielles ne bénéficient pas d'un effet de levier.

\begin{figure}
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/thr-byz.pdf}
\captionof{figure}{Débit de transactions en fonction du taux de transactions conflictuelles.}
\label{fig:eval-thr2}
\end{figure}

@@

L'expérience suivante place le système dans l'émulation d'un scénario géo-répliqué, modélisé sur le même scénario
détaillé dans un travail préliminaire~\cite{GiladHMVZ17}.
Nous avons sélectionné 20 villes majeures qui semblent être localisées à proximité d'un nombre conséquent de noeuds
Bitcoin joignables, d'après ~\cite{bitnodes2018}. Ces villes couvrent l'Amérique du Nord, l'Europe, l'Asie occidentale,
l'Asie orientale, l'Océanie, et incluent également les 10 villes où l'on trouve le plus grand nombre de noeuds
joignables. Nous utilisons les données de latence obtenues depuis~\cite{wondernetworkping2018} et nous émulons
la latence des paquets réseau dans le noyau Linux en utilisant les commandes \texttt{tc} et \texttt{netem}.
2000 noeuds sont distribués équitablement parmi toutes les villes, sans émuler de latence supplémentaire entre les
noeuds d'une même ville. Comme pour l'évaluation d'Algorand, nous limitons aussi la bande passante par processus
à 20 mégabits par seconde dans le but de simuler des paramètres à l'échelle d'internet d'un réseau comportant de
nombreux liens. Nous assignons ensuite un processus client à chaque ville, qui génère 400 transactions sortantes
par ville à tout moment.

@@

En conséquent, nous choisissons Algorand et Conflux pour notre étude comparative. Algorand, Conflux et Avalanche
sont tous fondamentalement différents dans leur conception. L'algorithme de consensus par comité
d'Algorand repose sur un accord byzantin basé sur un quorum, et Conflux supplémente le consensus de Nakamoto par une
structure de type Graphe Acyclique Orienté (DAG) pour permettre un meilleur débit, tandis qu'Avalanche appartient à
une nouvelle famille de protocoles basés sur la méta-stabilité. Par ailleurs, nous utilisons
Bitcoin~\cite{nakamoto2008bitcoin} comme base technique.

Les évaluations d'Algorand et d'Avalanche reposent toutes deux sur un réseau décisionnel de 2000 noeuds sur EC2.
Notre évaluation se fait sur des instances \texttt{c5.large} partagées, tandis qu'Algorand utilise des instances
\texttt{m4.2xlarge}\@. Ces deux plateformes sont très similaires à l'exception d'un léger avantage en terme de
fréquence CPU pour le \texttt{c5.large}, qui au final n'est que partiellement utilisé puisque nos processus ne
consomment que $30\%$ de temps processeur lors de ces expériences. Les paramètres de sécurité choisis pour nos
expériences garantissent une probabilité de violation de sécurité en dessous de $10^{-9}$ en présence de
$20\%$ de noeuds byzantins, en comparaison de l'évaluation Algorand qui garantit une probabilité de violation en dessous
de $5 \times 10^{-9}$ avec $20\%$ de noeuds byzantins.

Ni Algorand ni Conflux ne prennent en compte le surplus de calcul lié à la vérification cryptographique dans leurs
études. Leurs évaluations utilisent des blocs qui contiennent des mégaoctets de données factices et présentent les
mesures de débit en mégaoctets ou gigaoctets par heure. Nous utilisons donc la taille moyenne d'une transaction
Bitcoin, 250 octets, pour en déduire leurs débits de transactions. Par contraste, nos expériences transportent des
données de transactions réelles et prennent entièrement en compte le temps de calcul des vérifications cryptographiques.

Le débit de transactions est de 3-7 tps pour Bitcoin, 874 tps pour Algorand (avec des blocs de 10 mégaoctets), 3355 tps
pour Conflux (le papier fait mention d'un débit 3.84 fois supérieur au débit d'Algorand dans les mêmes conditions).

En comparaison, {\sysname} obtient constamment plus de 3400 tps sur un réseau allant jusqu'à 2000 noeuds
sans aucun comité de décision ni preuve de travail. Pour ce qui est de la latence, une transaction est confirmée
après 10--60 minutes pour Bitcoin, environ 50 secondes pour Algorand, 7.6--13.8 minutes avec Conflux, et 1.35 secondes
pour {\sysname}.

Avalanche se comporte bien mieux qu'Algorand à la fois en terme de débit et de latence étant donné qu'Algorand utilise une
fonction aléatoire vérifiable pour élire ses comités, et maintient un journal ordonné pendant qu'{\sysname} établit
un ordre partiel uniquement. Bien que l'entité à la tête d'Algorand soit anonyme et change continuellement, elle reste
néanmoins basée sur un dirigeant unique qui pourrait être un facteur limitant pour le passage à l'échelle, tandis
qu'{\sysname} n'est pas contrôlé par une entité unique.
